[The Heir]
[L'Héritier]
[Episode 34]
[Épisode 34]
After being busy for over half a month,
Après avoir été occupé pendant plus d'une quinzaine de jours,
I can finally relax a bit
Je peux enfin me détendre un peu.
and have some time to check on our pine forest.
et avoir un peu de temps pour inspecter notre pinède.
If this pine forest
Si cette forêt de pins
can survive its first winter,
peut survivre à son premier hiver,
next spring,
au printemps prochain,
we'll plant some new saplings.
Nous allons planter quelques jeunes arbres.
In 2 or 3 years,
Dans 2 ou 3 ans,
it will be a completely different scene.
Ce sera une scène complètement différente.
Look.
Regarder.
The 2 little pine trees we picked are so cute.
Les deux petits pins que nous avons choisis sont vraiment mignons.
I can already imagine
Je peux déjà imaginer
that one day,
ce jour-là,
when our hair is all white,
quand nos cheveux sont tous blancs,
they'll be
ils seront
20 or 30 chi tall.
20 ou 30 chi de haut.
I'm talking to you.
Je te parle.
Why are you so absent-minded today?
Pourquoi es-tu si distrait aujourd'hui ?
I'm not.
Je ne le suis pas.
You're tired?
Tu es fatigué(e) ?
How could I be tired when I see you?
Comment pourrais-je être fatiguée en te voyant ?
It's just that when I left the city a while ago,
C'est juste que lorsque j'ai quitté la ville il y a quelque temps,
seeing the bodies of starving people everywhere
voir partout des corps de personnes affamées
made me a bit sad.
Ça m'a un peu attristé.
In the past, when I was fighting enemies on the battlefield,
Dans le passé, lorsque je combattais des ennemis sur le champ de bataille,
I never thought about death,
Je n'ai jamais pensé à la mort,
nor was I ever afraid of it.
Et je n'en ai jamais eu peur.
Because
Parce que
there probably wouldn't be anyone to collect my body.
Il n'y aurait probablement personne pour récupérer mon corps.
So I thought,
Alors je me suis dit,
wherever I fall,
où que je tombe,
just burying me on the spot would be fine.
M'enterrer sur place me conviendrait parfaitement.
But now,
Mais maintenant,
ever since I came to Huizhou
Depuis mon arrivée à Huizhou
and met you...
et je t'ai rencontré...
Death is no longer something I can face so easily.
La mort n'est plus quelque chose que je peux affronter aussi facilement.
Death? Bah!
La mort ? Bah !
Stop saying such depressing things.
Arrête de dire des choses aussi déprimantes.
Aren't we living perfectly fine now?
Ne vivons-nous pas parfaitement bien maintenant ?
We still have a long life ahead of us.
Nous avons encore une longue vie devant nous.
We must cherish the days we have now.
Nous devons chérir les jours que nous avons maintenant.
Before that,
Avant cela,
you still have a lot of things to do.
Tu as encore beaucoup de choses à faire.
Look.
Regarder.
Every year, Li Ink
Chaque année, Li Ink
has to open a new ink shop in a new place, right?
Il doit ouvrir une nouvelle boutique d'encre dans un nouvel endroit, n'est-ce pas ?
You have to be with me, right?
Tu dois être avec moi, n'est-ce pas ?
And we need to take part in the
Et nous devons participer à
Tribute Ink selection together 4 years from now.
Sélection Tribute Ink dans 4 ans.
And looking at the near future,
Et en regardant vers un avenir proche,
when the ink workshop takes a break next year,
lorsque l'atelier d'encre fera une pause l'année prochaine,
I want to go see the ocean.
Je veux aller voir l'océan.
At that time,
À ce moment-là,
you definitely have to go with me.
Tu dois absolument venir avec moi.
Why do you keep looking at me like that?
Pourquoi me regardes-tu comme ça ?
You are beautiful.
Tu es belle.
I want to look at you more.
J'ai envie de te regarder davantage.
You're being silly again.
Tu recommences à faire l'idiot.
What I just said was all a joke.
Ce que je viens de dire n'était qu'une blague.
However,
Cependant,
if an accident ever happens to me one day,
si un accident m'arrive un jour,
you must remember to bury me
N'oubliez pas de m'enterrer
under the pine trees we planted together.
sous les pins que nous avons plantés ensemble.
Here you go again.
Vous recommencez.
Saying these depressing things again.
Je répète encore ces choses déprimantes.
I don't like these jokes of yours.
Je n'aime pas vos blagues.
Don't say it again in the future.
Ne le répétez plus à l'avenir.
We still have
Nous avons encore
a long life ahead of us.
une longue vie devant nous.
We must
Nous devons
take our time living our days.
Prenons notre temps pour vivre nos journées.
[Li Ink]
[Encre de lithium]
Manager Zhen.
Directeur Zhen.
I'm back.
Je suis de retour.
Why did you bring this back?
Pourquoi avez-vous ramené ça ?
Don't mention it.
N'en parlons pas.
Yihousheng suddenly closed today.
Yihousheng a fermé ses portes subitement aujourd'hui.
I went there for nothing.
J'y suis allé pour rien.
It's closed?
C'est fermé ?
At this time every month,
À cette même période chaque mois,
we deliver his dividends to him.
Nous lui versons ses dividendes.
He knows this too.
Il le sait aussi.
How could it suddenly close down?
Comment a-t-elle pu fermer subitement ?
I'm wondering too.
Je me pose la même question.
But I asked all the neighbors,
Mais j'ai interrogé tous les voisins,
and none of them knows why.
et aucun d'eux ne sait pourquoi.
I couldn't find Master Qi either.
Je n'ai pas trouvé Maître Qi non plus.
Granny.
Mamie.
Doggie.
Chienchien.
Why did you come back late today?
Pourquoi es-tu rentré en retard aujourd'hui ?
I've heated the food several times.
J'ai réchauffé les aliments plusieurs fois.
I went looking for someone.
Je suis parti à la recherche de quelqu'un.
Master Qi, whom you've met before.
Maître Qi, que vous avez déjà rencontré.
He suddenly disappeared.
Il a soudainement disparu.
Manager Zhen told me to ask around.
Le directeur Zhen m'a dit de me renseigner.
I ran all over inside and outside the city,
J'ai couru partout à l'intérieur et à l'extérieur de la ville,
but there was no news at all.
mais il n'y avait aucune nouvelle.
Are you sure?
Es-tu sûr?
Although the door of the ink workshop was locked,
Bien que la porte de l'atelier d'encre fût verrouillée,
the scent of ink from the courtyard
L'odeur d'encre provenant de la cour
could not be hidden.
ne pouvait pas être caché.
And outside the doors,
Et à l'extérieur des portes,
there were fresh carriage tracks.
Il y avait des traces de calèches fraîches.
Someone must have
Quelqu'un a dû avoir
just delivered something out of there.
Je viens de livrer quelque chose.
I wanted to go in and investigate.
Je voulais entrer et enquêter.
But listening closely,
Mais en écoutant attentivement,
I heard voices inside.
J'ai entendu des voix à l'intérieur.
It was inconvenient to act during the day,
Il était gênant d'agir pendant la journée,
so I had to come back first.
J'ai donc dû revenir en premier.
Here's what you'll do.
Voici ce que vous allez faire.
I put all the documents related to military supplies
J'ai classé tous les documents relatifs aux fournitures militaires
at Yihousheng.
à Yihousheng.
Go to Yihousheng to fetch them,
Allez à Yihousheng pour les chercher,
and we'll meet at the military camp later.
et nous nous retrouverons plus tard au camp militaire.
Okay, Master.
D'accord, Maître.
Since we've confirmed it's that ink workshop,
Puisque nous avons confirmé qu'il s'agit bien de cet atelier d'encre,
let's go to the military camp
Allons au camp militaire
and ask General Yu to lead his men to search it.
et demander au général Yu de mener ses hommes pour le fouiller.
Wouldn't that be safer?
Ne serait-ce pas plus sûr ?
If we rashly ask General Yu to deploy troops,
Si nous demandons imprudemment au général Yu de déployer des troupes,
not only might we alert the enemy,
non seulement nous pourrions alerter l'ennemi,
but if we find nothing,
mais si nous ne trouvons rien,
the people behind the Tian family will use it against us,
Les personnes qui soutiennent la famille Tian s'en serviront contre nous.
claiming we abuse our power for personal gain.
ils prétendent que nous abusons de notre pouvoir à des fins personnelles.
By then,
À ce moment-là,
it will bring great trouble to Marshal Qi.
Cela causera de grands ennuis au maréchal Qi.
I can only go alone tonight.
Je ne peux y aller que seule ce soir.
Only after I find the Tian family's contraband ink
Ce n'est qu'après avoir trouvé l'encre de contrebande de la famille Tian que je pourrai enfin le faire.
can we guarantee our next steps—
pouvons-nous garantir nos prochaines étapes ?
catch them red-handed
les prendre en flagrant délit
and make everything foolproof.
et rendre le tout infaillible.
Then be careful.
Alors soyez prudent.
Don't worry, Sister.
Ne t'inquiète pas, ma sœur.
And this.
Et ceci.
This box contains
Cette boîte contient
the severance agreement between Yihousheng and
l'accord de départ entre Yihousheng et
Li Ink Workshop,
Atelier Li Ink,
just in case.
Au cas où.
We'll meet at the military camp tonight.
Nous nous retrouverons ce soir au camp militaire.
Brother.
Frère.
A letter from Nanjing.
Une lettre de Nankin.
He really deserves his title as Commander of Nanjing.
Il mérite amplement son titre de commandant de Nankin.
So fast.
Si vite.
They have already found
Ils ont déjà trouvé
people in Liaodong who have seen Luo Wenqian
les habitants du Liaodong qui ont vu Luo Wenqian
and got in touch with his classmates from the academy in the Capital.
et a pris contact avec ses camarades de l'académie de la capitale.
By my calculation,
D'après mes calculs,
they should arrive in Huizhou tomorrow morning.
Ils devraient arriver à Huizhou demain matin.
Bensheng,
Bensheng,
you must receive them properly.
Vous devez les recevoir correctement.
As soon as they arrive,
Dès leur arrivée,
we'll immediately go to the government office to file a lawsuit.
Nous allons immédiatement nous rendre au bureau du gouvernement pour déposer une plainte.
Don't worry, Brother.
Ne t'inquiète pas, mon frère.
I'll arrange it right away.
Je vais m'en occuper immédiatement.
Come back.
Revenir.
What's wrong, Brother?
Qu'est-ce qui ne va pas, mon frère ?
Where did the ink on your clothes come from?
D'où vient l'encre sur vos vêtements ?
Brother!
Frère!
You are busy with many affairs.
Vous êtes occupé par de nombreuses affaires.
Today, I went to that ink workshop
Aujourd'hui, je suis allée à cet atelier d'encre.
on your behalf to take a look
pour votre compte de jeter un coup d'œil
and urged them to speed up the progress.
et les a exhortés à accélérer les progrès.
Idiot!
Idiot!
Who told you to go?
Qui t'a dit d'y aller ?
How many times have I told you?
Combien de fois te l'ai-je dit ?
Things are tense recently.
La situation est tendue ces derniers temps.
Stay quietly in the house
Restez tranquillement dans la maison
and don't go out to cause trouble!
Et surtout, ne sortez pas pour causer des problèmes !
I meant well, Brother!
J'avais de bonnes intentions, mon frère !
You went there today.
Tu y es allé aujourd'hui.
The ink workshop might have been exposed.
L'atelier d'encre a peut-être été démasqué.
You know that?
Vous le savez ?
Brother,
Frère,
I won't dare anymore.
Je n'oserai plus.
I will never act on my own again.
Je n'agirai plus jamais seule.
Call your brothers.
Appelle tes frères.
Follow me to that ink workshop.
Suivez-moi à cet atelier d'encre.
We must clear everything out tonight.
Nous devons tout nettoyer ce soir.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
Sorry, we're closed.
Désolé, nous sommes fermés.
Jixiang.
Jixiang.
You are Jixiang?
Êtes-vous Jixiang?
You...
Toi...
You are Miss Luo?
Vous êtes Mlle Luo ?
Come.
Viens.
My Lady, how did you survive?
Ma Dame, comment avez-vous survécu ?
Jixiang.
Jixiang.
Tell me,
Dites-moi,
where is Wenqian?
Où se trouve Wenqian ?
I know he came back for revenge,
Je sais qu'il est revenu pour se venger.
but I don't want him to do anything stupid again.
mais je ne veux pas qu'il refasse une bêtise.
Granny, why are you here?
Mamie, pourquoi es-tu là ?
Granny, what are you doing?
Mamie, qu'est-ce que tu fais ?
Please get up.
Veuillez vous lever.
I am Luo Mengzhen.
Je suis Luo Mengzhen.
Manager Zhen, please save my nephew,
Monsieur Zhen, je vous en prie, sauvez mon neveu.
Luo Wenqian.
Luo Wenqian.
Who's there?
Qui est là ?
Go! Take him down!
Allez ! Abattez-le !
Do you know what you are doing?
Sais-tu ce que tu fais ?
You are engaged in illicit foreign trade!
Vous vous livrez à du commerce extérieur illicite !
It's a capital crime in Ming!
C'est un crime capital à Ming !
Don't listen to his nonsense!
N'écoutez pas ses bêtises !
Whoever captures him
Celui qui le capture
will be rewarded with 100 taels of silver!
sera récompensé par 100 taels d'argent !
Go.
Aller.
Go!
Aller!
Go find Officer Zhang immediately!
Allez trouver immédiatement l'agent Zhang !
Hurry!
Dépêchez-vous!
Okay.
D'accord.
Stop him!
Arrêtez-le !
Go!
Aller!
Nobody move!
Personne ne bouge !
Block the door!
Bloquez la porte !
Who are you?
Qui es-tu?
Turn around!
Faire demi-tour!
Qi Jiu?
Qi Jiu ?
Mr. Zhang,
Monsieur Zhang,
he is the wanted criminal from the Luo family back then—Luo Wenqian!
Il s'agit du criminel recherché de la famille Luo de l'époque — Luo Wenqian !
I don't understand a single word you're saying.
Je ne comprends pas un seul mot de ce que vous dites.
Officers,
Officiers,
I have been
j'ai été
secretly investigating Tian Benchang
enquête secrète sur Tian Benchang
for the crime of illicit foreign trade!
pour le crime de commerce extérieur illicite !
The evidence of his crime
Les preuves de son crime
is in the room behind me.
est dans la pièce derrière moi.
If you don't believe me,
Si vous ne me croyez pas,
you can come in with me and see for yourselves!
Vous pouvez entrer avec moi et constater par vous-mêmes !
Mr. Zhang!
Monsieur Zhang !
Don't fall for his trick!
Ne tombez pas dans son piège !
Listen up!
Écoutez bien !
Arrest the wanted criminal, Luo Wenqian!
Arrêtez le criminel recherché, Luo Wenqian !
Go!
Aller!
Take him away!
Emmenez-le !
Don't worry, My Lady.
Ne vous inquiétez pas, Madame.
Master asked us to meet at the military camp.
Le maître nous a demandé de nous retrouver au camp militaire.
He should have arrived safely by now.
Il aurait dû arriver sain et sauf depuis longtemps.
Hurry up and put out the lights!
Dépêchez-vous d'éteindre les lumières !
Master?
Maître?
Come back!
Revenir!
Where are you going?
Où vas-tu?
Are you crazy?
Êtes-vous fou?
Going out now is a death wish.
Sortir maintenant, c'est signer son arrêt de mort.
Master's life is my life.
La vie de Master est ma vie.
If you go out and get caught,
Si vous sortez et que vous vous faites prendre,
who will save him?
Qui le sauvera ?
You'll all die in there!
Vous allez tous mourir là-dedans !
Tell me the truth.
Dis-moi la vérité.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Master is investigating the Tian family's illicit foreign trade.
Le maître enquête sur le commerce extérieur illicite de la famille Tian.
But Tian Benchang
Mais Tian Benchang
has started to suspect his identity.
a commencé à soupçonner son identité.
Cuiqiao persuaded him to leave.
Cuiqiao l'a persuadé de partir.
But Master felt that if he left,
Mais le Maître sentait que s'il partait,
it would put us all in danger.
Cela nous mettrait tous en danger.
Why didn't I stop him?
Pourquoi ne l'ai-je pas arrêté ?
Let's go to the military camp.
Allons au camp militaire.
Hurry!
Dépêchez-vous!
Hurry up!
Dépêche-toi!
General,
Général,
considering Qi Jiu risked his life
considérant que Qi Jiu a risqué sa vie
and fought for the Qi Army,
et a combattu pour l'armée Qi,
please save him!
Sauvez-le !
How can I save him?
Comment puis-je le sauver ?
That kid was stubborn and wouldn't listen.
Ce gamin était têtu et n'écoutait pas.
There's nothing I can do.
Je ne peux rien faire.
To tell you the truth,
Pour vous dire la vérité,
when he came from the north to join me,
quand il est venu du nord pour me rejoindre,
he had already prepared for the worst.
Il s'était déjà préparé au pire.
He said that
Il a dit que
if one day,
si un jour,
his true identity was exposed,
Sa véritable identité a été révélée.
he would take all the blame himself.
Il assumerait toute la responsabilité.
At that time, not only would we not protect him,
À ce moment-là, non seulement nous n'aurions pas voulu le protéger,
we would also...
nous aimerions également...
Also what?
Et quoi d'autre ?
We would also accuse him
Nous l'accuserions également
of deception at court first.
de tromperie au tribunal en premier lieu.
General!
Général!
Please allow me to go to the prison right now
Veuillez me permettre d'aller à la prison immédiatement.
and rescue Master!
et sauvez le Maître !
If you spout nonsense again,
Si vous continuez à dire des bêtises,
I will punish you by military law!
Je vous punirai selon la loi militaire !
Wenqian didn't want to implicate you,
Wenqian ne voulait pas vous impliquer,
so he deliberately sent you away.
Il vous a donc délibérément renvoyé.
If you walk right into the trap now,
Si vous tombez droit dans le piège maintenant,
wouldn't you be failing his good intentions?
Ne risqueriez-vous pas de trahir ses bonnes intentions ?
Zhen.
Zhen.
This was prepared for you by my brother.
Ceci a été préparé pour vous par mon frère.
He has already
Il a déjà
completely severed the partnership
ont complètement rompu le partenariat
and financial dealings
et les transactions financières
between Yihousheng and Li Ink.
entre Yihousheng et Li Ink.
Even if there is a court confrontation in the future,
Même s'il y a confrontation judiciaire à l'avenir,
it won't implicate the Li family.
Cela n'impliquera pas la famille Li.
Forging an identity,
Se forger une identité,
evading arrest,
échapper à l'arrestation,
and deceiving the Qi Army—
et trompant l'armée Qi—
these crimes combined...
ces crimes combinés...
Combined...
Combiné...
He can't escape the death penalty.
Il ne peut échapper à la peine de mort.
General!
Général!
General, please save him!
Général, sauvez-le !
There must be a way!
Il doit y avoir une solution !
He earned merit on the battlefield.
Il s'est illustré sur le champ de bataille.
That should offset his faults,
Cela devrait compenser ses défauts.
so he can at least save his life, right?
Pour qu'il puisse au moins sauver sa vie, n'est-ce pas ?
General!
Général!
General, please save him!
Général, sauvez-le !
Please save Qi Jiu!
Sauvez Qi Jiu !
Zhen!
Zhen !
If it were in the past,
Si c'était dans le passé,
what you said might have been possible.
Ce que vous avez dit était peut-être possible.
But now,
Mais maintenant,
the one behind the Tian family
celui qui se cache derrière la famille Tian
is Wu Ru, the Commander of Nanjing.
est Wu Ru, le commandant de Nankin.
He and Marshal Qi are rivals in the court.
Lui et le maréchal Qi sont rivaux à la cour.
Once something happens to Wenqian,
Si quelque chose arrive à Wenqian,
he will definitely hold on to it,
Il va certainement le conserver.
and Marshal Qi will also be implicated.
et le maréchal Qi sera également impliqué.
The stakes involved—
Les enjeux —
I think you can understand.
Je pense que vous pouvez comprendre.
Miss Li,
Mademoiselle Li,
Wenqian took the task of managing military supplies and came to Huizhou
Wenqian fut chargé de la gestion des approvisionnements militaires et se rendit à Huizhou.
just to seek revenge.
juste pour se venger.
As long as he doesn't let go of this hatred,
Tant qu'il ne se débarrassera pas de cette haine,
today's matter is inevitable.
L'événement d'aujourd'hui est inévitable.
This is his fate.
Tel est son destin.
Neither of us can change it.
Aucun de nous deux ne peut le changer.
What you should do right now
Que devriez-vous faire maintenant ?
is take these documents
c'est prendre ces documents
and go home early to settle things in Li Ink and the Li family.
et rentrer tôt pour régler les choses à Li Ink et dans la famille Li.
As for Wenqian's matter,
Quant à l'affaire Wenqian,
don't meddle anymore.
N'intervenez plus.
Look, it's high up over there.
Regarde, c'est tout en haut, là-bas.
Go over there later
Tu iras là-bas plus tard.
and keep watch for us.
et surveillez-nous.
We're going to do the Harvest Eve Foraging.
Nous allons faire la cueillette de la veille des récoltes.
You do the Harvest Eve Foraging,
Vous faites la cueillette de la veille des récoltes,
and I'll keep watch for you.
et je veillerai sur toi.
Keep watch?
Surveiller?
You sound quite experienced.
Vous semblez avoir beaucoup d'expérience.
Someone taught me.
Quelqu'un me l'a appris.
Does it hurt?
Ça fait mal ?
No, not at all.
Non, pas du tout.
This rouge ink is yours now.
Cette encre rouge est à vous maintenant.
Why do I smell...
Pourquoi est-ce que je sens mauvais...
smell...
odeur...
the scent of rouge ink?
L'odeur de l'encre rouge ?
Everyone has something they like to do.
Chacun a quelque chose qu'il aime faire.
In the future, I want to be an ink-making master
À l'avenir, je veux devenir maître fabricant d'encre
much greater than my grandfather.
bien plus grand que mon grand-père.
I want everyone in Ming
Je veux que tout le monde soit à Ming
to know my name, Li Zhen.
pour connaître mon nom, Li Zhen.
I believe you.
Je te crois.
Even without the tribute ink contract,
Même sans le contrat d'encre de tribut,
you, Li Zhen,
toi, Li Zhen,
will definitely become
deviendra certainement
the number one master ink maker in Ming.
Le maître encreur numéro un de Ming.
The number one master ink maker in Ming?
Le maître encreur numéro un de Ming ?
Your words
Vos mots
have reminded me of an old friend.
m'ont rappelé un vieil ami.
If he were still alive,
S'il était encore en vie,
he would be around your age.
Il aurait à peu près votre âge.
This fish lantern is for you.
Cette lanterne en forme de poisson est pour vous.
Thank you.
Merci.
They all say the fireworks and fish lanterns are a must-see
Tous s'accordent à dire que les feux d'artifice et les lanternes en forme de poisson sont à voir absolument.
on the Mid-Autumn Festival in Huizhou.
à l'occasion de la Fête de la Mi-Automne à Huizhou.
Even though we only caught the tail end,
Même si nous n'avons attrapé que la fin,
we can't miss out on this.
Nous ne pouvons pas rater ça.
Thanks.
Merci.
Zhen,
Zhen,
why are you so good?
Pourquoi es-tu si bon ?
Why do you understand me so well?
Pourquoi me comprends-tu si bien ?
Our meeting...
Notre rencontre...
is a great blessing in my life.
est une grande bénédiction dans ma vie.
[Huizhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Huizhou]
Mr. Zhang,
Monsieur Zhang,
a word, please.
Un mot, s'il vous plaît.
Manager Tian,
Directeur Tian,
it's done.
C'est fait.
Really?
Vraiment?
What did the Prefect say?
Qu'a dit le préfet ?
The people from the Capital all
Les habitants de la capitale
identified Qi Jiu as Luo Wenqian.
Qi Jiu a été identifié comme étant Luo Wenqian.
His Excellency has ordered
Son Excellence a ordonné
him to be thrown in prison.
qu'il soit jeté en prison.
Thank you for this.
Merci pour cela.
Tomorrow I will send someone
Demain, j'enverrai quelqu'un
to deliver the silver to your residence.
livrer l'argenterie à votre domicile.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
Brother!
Frère!
Mr. Zhang.
Monsieur Zhang.
Li Zhen went to the military camp to find Yu Dayong.
Li Zhen se rendit au camp militaire pour retrouver Yu Dayong.
Mr. Zhang,
Monsieur Zhang,
I have one more favor to ask.
J'ai encore une faveur à vous demander.
Feel free to speak.
N'hésitez pas à prendre la parole.
Granny.
Mamie.
Wanyi?
Ces?
You are back.
Vous êtes de retour.
Is there any news from the prefectural office?
Y a-t-il des nouvelles de la préfecture ?
Master Qi has been imprisoned.
Maître Qi a été emprisonné.
It has come to this after all.
On en est finalement arrivé là.
Granny, someone wants to see you.
Mamie, quelqu'un veut te voir.
Wait a moment.
Attendez un instant.
You really are Miss Luo?
Vous êtes vraiment Mademoiselle Luo ?
Eighth Master Li,
Huitième Maître Li,
I am Luo Mengzhen.
Je suis Luo Mengzhen.
My nephew Wenqian and I
Mon neveu Wenqian et moi
both owe the Li family.
Tous deux doivent de l'argent à la famille Li.
I kowtow to you, Eighth Master Li.
Je m'incline devant vous, Huitième Maître Li.
Please get up quickly.
Veuillez vous lever rapidement.
What exactly happened?
Que s'est-il passé exactement ?
Back then,
À cette époque,
the Luo family suffered a disaster.
La famille Luo a subi un désastre.
I myself thought
Je pensais moi-même
that fire
ce feu
would be the end of my life.
Ce serait la fin de ma vie.
But fate is tricky.
Mais le destin est capricieux.
Although I passed out from being burned,
Bien que j'aie perdu connaissance à cause de mes brûlures,
I still had a breath left.
Il me restait encore du souffle.
The government officials thought I was dead
Les représentants du gouvernement me croyaient mort
and threw me into a mass grave.
et m'a jeté dans une fosse commune.
It was Rujun who pitied me for not having a proper burial,
C'est Rujun qui a eu pitié de moi parce que je n'avais pas eu d'enterrement digne de ce nom.
so she came quietly
Elle est donc venue tranquillement
to collect my body.
pour récupérer mon corps.
That's when she realized
C’est alors qu’elle s’en est rendu compte.
I was not dead.
Je n'étais pas mort.
Rujun and I
Rujun et moi
had known each other since childhood.
Ils se connaissaient depuis l'enfance.
We were close friends.
Nous étions des amis proches.
Seeing I was still alive,
Voyant que j'étais encore en vie,
she brought me back to the Li family to take care of me.
Elle m'a ramenée chez la famille Li pour qu'elle prenne soin de moi.
She treated my wounds
Elle a soigné mes blessures
and looked after me day and night,
et a pris soin de moi jour et nuit,
pulling me back from the brink of death.
me ramenant du bord de la mort.
I have never heard
Je n'ai jamais entendu
Rujun mention this.
Rujun l'a mentionné.
Mother told us
Maman nous a dit
not to tell anyone.
Ne le dire à personne.
It must have been hard for her.
Ça a dû être difficile pour elle.
And hard for you too.
Et c'est difficile pour vous aussi.
Eighth Master Li.
Huitième Maître Li.
That day, when I came back from offering paper money for Rujun,
Ce jour-là, à mon retour après avoir offert de l'argent à Rujun,
I ran into Wenqian.
Je suis tombé sur Wenqian.
I recognized him,
Je l'ai reconnu,
but I didn't dare to acknowledge him rashly.
mais je n'osais pas le reconnaître à la légère.
It wasn't until he closed the shop
Ce n'est que lorsqu'il a fermé le magasin que…
that I finally confirmed
que j'ai finalement confirmé
Wenqian had come back for revenge.
Wenqian était revenu pour se venger.
Too late.
Trop tard.
I said it too late after all.
Je l'ai dit trop tard finalement.
Eighth Master Li,
Huitième Maître Li,
if Wenqian really dragged down the Li family
si Wenqian a vraiment entraîné la famille Li dans sa chute
and Miss Li Zhen,
et Mlle Li Zhen,
then I truly deserve to die!
Alors je mérite vraiment de mourir !
Mr. Zhou?
Monsieur Zhou ?
Eighth Master Li, bad news!
Huitième Maître Li, mauvaise nouvelle !
Some officers came to the house,
Des agents sont venus à la maison,
saying they are going to take the Li family members
ils disent qu'ils vont emmener les membres de la famille Li
to the prefectural office for trial!
au bureau préfectoral pour procès !
What are you trying to do?
Qu'essayez-vous de faire ?
Move!
Se déplacer!
Which law did we break?
Quelle loi avons-nous enfreinte ?
Tell me, which law did we break?
Dites-moi, quelle loi avons-nous enfreinte ?
Cut the crap.
Arrêtez vos conneries.
Take them away!
Emmenez-les !
Go!
Aller!
You...
Toi...
Officers!
Officiers !
Officers.
Officiers.
Sir,
Monsieur,
what law did our Li family break?
Quelle loi notre famille Li a-t-elle enfreinte ?
Why are you arresting us?
Pourquoi nous arrêtez-vous ?
Someone accused your Li family
Quelqu'un a accusé votre famille Li.
of colluding with the wanted criminal Luo Wenqian.
de collusion avec le criminel recherché Luo Wenqian.
We are just doing our routine duties,
Nous ne faisons que suivre nos tâches habituelles.
taking all involved to the prefectural office for questioning.
Toutes les personnes impliquées seront conduites au bureau préfectoral pour être interrogées.
Take them away!
Emmenez-les !
Go!
Aller!
My Lord!
Mon Seigneur !
If you want to take the Li family to the prefectural office for questioning,
Si vous souhaitez emmener la famille Li au bureau préfectoral pour un interrogatoire,
you must have the Prefect's warrant.
Vous devez être muni du mandat du préfet.
Without that,
Sans cela,
no one can take
personne ne peut prendre
any member of the Li family out of this door!
Que tous les membres de la famille Li sortent par cette porte !
Don't bandy words with me.
Ne me cherchez pas des noises.
Everyone in Huizhou knows
Tout le monde à Huizhou le sait
that Qi Jiu is Li Ink's shareholder.
que Qi Jiu est actionnaire de Li Ink.
He is a wanted criminal of the Imperial Court.
C'est un criminel recherché par la Cour impériale.
Your Li family is deeply involved with him.
Votre famille Li est très impliquée auprès de lui.
Based on this alone,
Sur la base de cela uniquement,
I can arrest you all.
Je peux tous vous arrêter.
You are wrong, My Lord.
Vous avez tort, Monseigneur.
A month ago, Master Qi
Il y a un mois, Maître Qi
was no longer
n'était plus
a shareholder of Li Ink.
actionnaire de Li Ink.
Yihousheng and Li Ink
Yihousheng et Li Ink
have had no business dealings for a long time.
Nous n'avons eu aucune relation d'affaires depuis longtemps.
I have the withdrawal letter as proof.
J'ai la lettre de retrait comme preuve.
It is written in black and white.
C'est écrit en noir et blanc.
You can check if you want, My Lord.
Vous pouvez vérifier si vous le souhaitez, Monseigneur.
Even if you have cut ties with them,
Même si vous avez rompu les liens avec eux,
your previous accounts may not be clean.
Vos comptes précédents peuvent contenir des éléments illégaux.
My Lord,
Mon Seigneur,
the accounts of Li Ink
les comptes de Li Ink
have always been clean.
ont toujours été propres.
We are not afraid of your inspection.
Nous n'avons pas peur de votre inspection.
If you don't believe it,
Si vous n'y croyez pas,
you can ask for the Prefect's warrant.
Vous pouvez demander le mandat du préfet.
Then our Li Ink
Ensuite, notre encre Li
will definitely open our accounting room
nous ouvrirons certainement notre salle comptable
and let you inspect the books thoroughly.
et vous permettre d'examiner les livres en détail.
However, today,
Cependant, aujourd'hui,
you visited so suddenly, My Lord.
Votre visite fut si soudaine, Seigneur.
I do have a question.
J'ai une question.
Who is slandering
Qui diffame ?
our Li family behind this,
Notre famille Li est à l'origine de cela,
making false accusations without any evidence?
Faire de fausses accusations sans aucune preuve ?
They are simply shameless.
Ils sont tout simplement sans scrupules.
I naturally believe
Je crois naturellement
the Prefect is clear-sighted
Le préfet est clairvoyant.
and won't wrong our Li family.
et ne fera pas de mal à notre famille Li.
But if you, My Lord,
Mais si vous, Seigneur,
insist on listening to others' words
insister pour écouter les paroles des autres
and forcibly take us away,
et nous emmener de force,
then don't blame me for reporting to the Prefect
Alors ne m'en voulez pas d'avoir fait un rapport au préfet.
and accusing you of abusing your power!
et vous accusant d'abus de pouvoir !
Tian Benchang, you bastard!
Tian Benchang, salaud !
Fine.
Bien.
I'll give you two more days of freedom.
Je vous accorde deux jours de liberté supplémentaires.
After I report today's situation to the Prefect,
Après avoir fait rapport de la situation d'aujourd'hui au préfet,
I'll come back and bring charges against you.
Je reviendrai et porterai plainte contre vous.
Take care, My Lord.
Prenez soin de vous, Seigneur.
Let's go!
Allons-y!
We won't see you out, officer.
Nous ne vous laisserons pas partir, agent.
Grandfather,
Grand-père,
tell everyone to wait for me.
Dites à tout le monde de m'attendre.
Tian Benchang,
Tian Benchang,
you went to the prefectural office to report the Li family, didn't you?
Vous êtes allé au bureau préfectoral pour signaler la famille Li, n'est-ce pas ?
So what if I did?
Et alors, même si je l'avais fait ?
I know you went to the military camp to find Yu Dayong.
Je sais que tu es allé au camp militaire pour retrouver Yu Dayong.
This time
Cette fois
is to warn you.
c'est pour vous avertir.
I advise you not to interfere in Luo Wenqian's affairs anymore.
Je vous conseille de ne plus vous mêler des affaires de Luo Wenqian.
You may have gotten away with it today by mentioning the warrant,
Vous avez peut-être réussi à vous en tirer aujourd'hui en mentionnant le mandat,
but next time,
mais la prochaine fois,
you might not be so lucky.
Vous n'aurez peut-être pas autant de chance.
Alright.
Bien.
Let's wait and see.
Attendons de voir.
Grandfather.
Grand-père.
Regarding Master Qi and Ugly Granny Li,
Concernant Maître Qi et la vilaine grand-mère Li,
I only found out about it yesterday.
Je ne l'ai appris qu'hier.
The top priority now
La priorité absolue maintenant
is to not let this implicate the Li family.
Il ne faut pas que cela implique la famille Li.
So we need to come up with a countermeasure.
Nous devons donc trouver une contre-mesure.
Zhen,
Zhen,
you must already
vous devez déjà
have a plan.
Ayez un plan.
Tell us.
Dites-nous.
First,
D'abord,
although Master Qi
bien que Maître Qi
has signed the share withdrawal document
a signé le document de retrait d'actions
and severed ties
et des liens rompus
with Li Ink,
avec Li Ink,
the Tian family will inevitably dwell
la famille Tian habitera inévitablement
on our past dealings.
sur nos relations passées.
So Uncle Jingdong,
Alors, oncle Jingdong,
I need you to work with Steward Shao these days
J'ai besoin que vous travailliez avec Steward Shao ces jours-ci
to sort out our past accounts
pour régler nos comptes passés
with Yihousheng.
avec Yihousheng.
We must not let the Tian family find any flaws.
Nous ne devons pas laisser la famille Tian trouver le moindre défaut.
Okay.
D'accord.
Second,
Deuxième,
Ugly Granny Li was personally saved by Seventh Grandmother.
La laide grand-mère Li a été sauvée personnellement par la septième grand-mère.
Seventh Grandmother's decision
La décision de la septième grand-mère
is the decision of the entire Li family.
C'est la décision de toute la famille Li.
So Eldest Aunt,
Alors, tante aînée,
our Li family must continue to keep her safe.
Notre famille Li doit continuer à veiller sur elle.
We must continue
Nous devons continuer
to conceal her identity
pour dissimuler son identité
and avoid causing any further trouble.
et éviter de causer d'autres problèmes.
Mother and I already handled
Ma mère et moi nous en sommes déjà occupées.
her registration documents
ses documents d'enregistrement
a few years ago,
il y a quelques années,
including her relationship with Doggie.
y compris sa relation avec Doggie.
Even if they investigate,
Même s'ils enquêtent,
they won't find anything.
Ils ne trouveront rien.
Don't worry about this.
Ne vous inquiétez pas pour ça.
Good.
Bien.
That's good.
C'est bien.
Third,
Troisième,
as everyone has seen,
comme chacun a pu le constater,
Master Qi was just imprisoned,
Maître Qi vient d'être emprisonné,
and the Tian family couldn't sit still.
Et la famille Tian n'arrivait pas à rester en place.
Besides deliberately trying to suppress
Outre le fait de tenter délibérément de supprimer
and slander our Li family,
et calomnier notre famille Li,
more importantly,
Plus important encore,
they are afraid of their crime of illicit foreign trade being exposed.
Ils craignent que leur crime de commerce illicite avec l'étranger ne soit découvert.
Illicit foreign trade?
Commerce extérieur illicite ?
That's a serious crime.
C'est un crime grave.
Grandfather.
Grand-père.
Previously, Master Qi...
Auparavant, Maître Qi...
Previously, Luo Wenqian
Auparavant, Luo Wenqian
had been investigating this matter.
avait enquêté sur cette affaire.
But in the end,
Mais au final,
he was one step short
Il lui manquait un pas.
and couldn't catch the Tian family red-handed.
et n'ont pas pu prendre la famille Tian en flagrant délit.
The Tian family
La famille Tian
is a disgrace to Hui Ink!
C'est une honte pour Hui Ink !
First, they bullied Third Master Chen over the Tribute Ink matter,
Tout d'abord, ils ont harcelé le Troisième Maître Chen à propos de l'affaire de l'Encre de Tribut,
then they forced Manager Pan to his death,
puis ils ont poussé le directeur Pan à la mort,
and now they dare to engage in illicit foreign trade?
Et maintenant, ils osent se livrer à du commerce extérieur illicite ?
We can no longer let this Tian family
Nous ne pouvons plus laisser cette famille Tian tranquille.
continue to harm our Huizhou ink industry.
continuent de nuire à notre industrie de l'encre de Huizhou.
Uncle Jingdong is right.
L'oncle Jingdong a raison.
The key to all these disasters lies with the Tian family.
La clé de tous ces désastres réside dans la famille Tian.
So I have made a decision.
J'ai donc pris une décision.
I want to
Je veux
continue investigating their illicit foreign trade for Luo Wenqian.
poursuivre l'enquête sur leur commerce extérieur illicite pour le compte de Luo Wenqian.
I know
Je sais
it's extremely risky.
C'est extrêmement risqué.
So today,
Alors aujourd'hui,
I want to ask for everyone's opinion.
Je voudrais avoir l'avis de chacun.
Instead of waiting to die,
Au lieu d'attendre la mort,
it's better to strike first!
Il vaut mieux frapper le premier !
I support you.
Je te soutiens.
Zhen.
Zhen.
If the sky falls,
Si le ciel s'effondre,
I will hold it up for you.
Je vais le tenir pour toi.
Go ahead and do it.
Allez-y, faites-le.
God has eyes!
Dieu a des yeux !
That's right.
C'est exact.
Zhen.
Zhen.
We can't lose our pride.
Nous ne pouvons pas perdre notre fierté.
I support you too.
Je te soutiens aussi.
Zhen.
Zhen.
Our whole family supports you.
Toute notre famille te soutient.
Okay.
D'accord.
This is what
Voici ce que
you've been hiding from me.
Tu te caches de moi.
Luo Wenqian.
Luo Wenqian.
I'm sorry.
Je suis désolé.
You don't need to apologize to me.
Tu n'as pas besoin de t'excuser auprès de moi.
I don't blame you.
Je ne vous en veux pas.
I know
Je sais
you kept it from me
tu me l'as caché
because
parce que
you're a fugitive
tu es un fugitif
who wants revenge for a blood feud.
qui cherche à venger une querelle de sang.
You were afraid of implicating me
Tu avais peur de m'impliquer
and the Li family, right?
Et la famille Li, n'est-ce pas ?
But Wenqian,
Mais Wenqian,
we are already together.
Nous sommes déjà ensemble.
When two people are in love,
Quand deux personnes sont amoureuses,
they should embrace everything about each other.
Ils devraient s'accepter tels qu'ils sont.
Whether it's joy
Que ce soit la joie
or sorrow.
ou le chagrin.
No matter what happens,
Quoi qu'il arrive,
we should face it together.
Nous devrions y faire face ensemble.
Now, to keep me safe,
Maintenant, pour assurer ma sécurité,
you pushed me away.
Tu m'as repoussé.
In your heart,
Dans ton cœur,
am I not someone who can stand by your side?
Ne suis-je pas quelqu'un qui peut être à vos côtés ?
Zhen,
Zhen,
how could I not know your feelings?
Comment aurais-je pu ignorer tes sentiments ?
But this matter
Mais cette affaire
is no small thing.
Ce n'est pas rien.
I don't want to
Je ne veux pas
drag you into the fire.
te traîner dans le feu.
A loss is a loss.
Une perte est une perte.
Right now, outside,
En ce moment, dehors,
there is someone else waiting for you.
Quelqu'un d'autre vous attend.
Who made this?
Qui a fait ça ?
Your aunt.
Ta tante.
Ugly Granny Li made it.
C'est la vilaine grand-mère Li qui l'a fait.
Ugly Granny Li is Luo Mengzhen.
La vilaine grand-mère Li est Luo Mengzhen.
Regarding the fire at Jingxin Hall back then,
Concernant l'incendie du Jingxin Hall à l'époque,
it was Seventh Grandmother who saved her.
C'est sa septième grand-mère qui l'a sauvée.
She kept her by her side to protect her
Elle la gardait à ses côtés pour la protéger.
until today.
jusqu'à aujourd'hui.
Over the years,
Au fil des années,
she has been keeping her identity hidden
Elle a gardé son identité secrète
for fear that someone would mention it.
de peur que quelqu'un n'en parle.
She knew that I came to see you today,
Elle savait que je suis venu te voir aujourd'hui,
but it was inconvenient for her to come.
mais il était gênant pour elle de venir.
So she made you this Weighing Rod-Shaped Candy.
Elle t'a donc préparé ce bonbon en forme de tige de pesée.
She said when you were little,
Elle a dit quand tu étais petit,
this was your favorite candy.
C'était votre bonbon préféré.
Prison is hard.
La prison, c'est dur.
After eating the candy,
Après avoir mangé le bonbon,
you won't feel so sad.
Tu ne te sentiras plus aussi triste.
Is...
Est...
Is she alright?
Est-ce qu'elle va bien ?
Wenqian.
Wenqian.
There are still many people out there
Il y a encore beaucoup de gens dehors
who are helping you.
qui vous aident.
Even if it's for everyone,
Même si c'est pour tout le monde,
and me,
et moi,
you can't give up.
Tu ne peux pas abandonner.
Understand?
Comprendre?
Promise me,
Promets-le-moi,
okay?
d'accord?
I promise you.
Je vous promets.
I promise.
Je le promets.
Zhen.
Zhen.
The Tian family set up another secret ink workshop,
La famille Tian a mis en place un autre atelier d'encre secret,
most likely because the contraband ink
très probablement à cause de l'encre de contrebande
has a special style or distinctive markings.
possède un style particulier ou des marques distinctives.
You and Xiao Qi can start by checking the ink
Vous et Xiao Qi pouvez commencer par vérifier l'encre.
or tools.
ou des outils.
Let's go.
Allons-y.
Wenqian,
Wenqian
the ink workshop used to make contraband ink
l'atelier d'encre servait autrefois à fabriquer de l'encre de contrebande
has been cleaned up.
a été nettoyé.
The ink
L'encre
and tools have been transferred.
et les outils ont été transférés.
Tian Benchang will definitely find another place to store them.
Tian Benchang trouvera certainement un autre endroit pour les entreposer.
We have already checked
Nous avons déjà vérifié
all suspicious ink workshops held by the Tian family.
Tous les ateliers d'encre suspects organisés par la famille Tian.
Xiao Qi has well-organized information.
Xiao Qi possède des informations bien organisées.
Let him help you.
Laissez-le vous aider.
Although there's nothing to investigate at the ink workshop,
Bien qu'il n'y ait rien à examiner à l'atelier d'encre,
there are still ink-makers.
Il existe encore des fabricants d'encre.
As long as the Tian family did this,
Tant que la famille Tian agissait ainsi,
there must be witnesses.
Il doit y avoir des témoins.
Generally speaking,
En général,
ink-makers legally employed by ink workshops
fabricants d'encre légalement employés par des ateliers d'encre
are all registered with the Literary Association.
sont tous inscrits auprès de l'Association littéraire.
I guess
Je suppose
the ink-makers the Tian family hired
les fabricants d'encre que la famille Tian a embauchés
must be unrecorded
doit être non enregistré
freelance ink-makers.
Fabricants d'encre indépendants.
But there are countless ink-makers in Huizhou.
Mais Huizhou compte d'innombrables fabricants d'encre .
If you want to investigate thoroughly,
Si vous souhaitez enquêter de manière approfondie,
I'm afraid you'll be short of hands.
J'ai bien peur que vous manquiez de bras.
You can ask
Vous pouvez demander
Cuiqiao for help.
Cuiqiao pour de l'aide.
Understand?
Comprendre?
Yes!
Oui!
Wenqian.
Wenqian.
Recently, Commander Wu used your matter
Récemment, le commandant Wu a utilisé votre affaire
to impeach Marshal Qi.
destituer le maréchal Qi.
We will step up the search for evidence of the Tian family's crimes
Nous allons intensifier les recherches de preuves des crimes de la famille Tian
to ensure his safety.
pour assurer sa sécurité.